# 다이나믹 프로그래밍

- 다이나믹 프로그래밍은 **메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법**이다.

- **이미 계산된 결과(작은 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장**하여 다시 계산하지 않도록 한다.

- 다이나믹 프로그래밍의 구현은 일반적으로 두 가지 방식(탑다운(하향식)과 보텀업(상향식))으로 구성된다.

- 다이나믹 프로그래밍은 **동적 계획법**이라고도 부른다.

- 일반적인 프로그래밍 분야에서의 동적(Dynamic)이란 어떤 의미를 가질까?

    - 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 **프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법**을 의미한다.

    - 반면에 **다이나믹 프로그래밍**에서 '다이나믹'은 **별다른 의미 없이 사용된 단어**이다.

## 다이나믹 프로그래밍의 조건

- 다이나믹 프로그래밍은 문제가 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있다.

    1. **최적 부분 구조 (Optimal Substructure)**
    
        - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있다.

    2. **중복되는 부분 문제 (Overlapping Subproblem)**

        - 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 한다.

## 피보나치 수열

- 피보나치 수열은 다음과 같은 형태의 수열이며, 다이나믹 프로그래밍으로 효과적으로 계산할 수 있다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_1.png)

- **피보나치 수열의 특징**

    - 특정 번째의 피보나치 수열을 구하고자 할 때 바로 앞의 두 수를 더한 값이 해당 피보나치 수가 된다.

- **점화식**이란 **인접한 항들 사이의 관계식**을 의미한다.

- 피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_2.png)

- 이러한 점화식은 실제 프로그래밍 상에서 재귀 함수를 이용해서 작성이 가능하다.

- 피보나치 수열이 계산되는 과정은 다음과 같이 표현할 수 있다.

    - 프로그래밍에서는 이러한 수열을 배열이나 리스트를 이용해 표현한다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_3.png)

    - 다이나믹 프로그래밍에서 각각 계산된 결과를 담기 위해서 배열이나 리스트를 이용한다. 별도로 테이블과 같은 공간에 값을 기록한다고 하여 배열이나 리스트를 테이블이라고 부르기도 한다.

- 피보나치 수열이 계산되는 과정은 다음과 같이 표현할 수 있다.

    - n번째 피보나치 수를 f(n)이라고 할 때 4번째 피보나치 수 f(4)를 구하는 과정은 다음과 같다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_4.png)

### 단순 재귀 소스코드 (Python)

```
# 피보나치 함수 (Fibonacci Function)를 재귀 함수로 구현
def fibo(x):
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)

print(fibo(4))

# 3
```

### 피보나치 수열의 시간 복잡도 분석

- 단순 재귀 함수로 피보나치 수열을 해결하면 지수 시간 복잡도를 가지게 된다.

- 다음과 같이 **f(2)** 가 **여러 번 호출**되는 것을 확인할 수 있다. **(중복되는 문제)**

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_5.png)

- 피보나치 수열의 **시간 복잡도**는 다음과 같다.

    - **세타 표기법 : $\theta$ (1.618 $\cdots$<sup>N</sup>)**

    - **빅오 표기법 : O(2<sup>N</sup>)**

- 빅오 표기법을 기준으로 f(30)을 계산하기 위해 약 10억가량의 연산을 수행해야 한다.

- 그렇다면 f(100)을 계산하기 위해 얼마나 많은 연산을 수행해야 할까?

### 피보나치 수열의 효율적인 해법: 다이나믹 프로그래밍

- 다이나믹 프로그래밍의 사용 **조건**을 만족하는지 확인한다.

    1. **최적 부분 구조** : 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.

    2. **중복되는 부분 문제** : 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결한다.

- 피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족한다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_4.png)

## 메모이제이션 (Memoization) - 탑다운 방식

- 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나이다.

- **한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모**하는 기법이다.

    - 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져온다.

    - 값을 기록해 놓는다는 점에서 **캐싱(Caching)** 이라고도 한다.

## 탑다운 VS 보텀업

- 탑다운(메모이제이션) 방식은 **하향식**이라고도 하며, 보텀업 방식은 **상향식**이라고도 한다.

    - 탑다운 방식은 구현 과정에서 재귀 함수를 사용한다.

    - 보텀업 방식은 구현 과정에서 반복문을 사용한다.

- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식이다.

    - 결과 저장용 리스트는 **DP 테이블**이라고 부른다.

- 엄밀히 말하면 메모이제이션은 **이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미한다.**

    - 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아니다.

    - 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있다.

### 피보나치 수열: 탑다운 다이나믹 프로그래밍 소스코드 (Python)

```
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션(Memoization)하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수(Fibonacci Function)를 재귀함수로 구현 (탑다운 다이나믹 프로그래밍)
def fibo(x):
    # 종료 조건 (1 혹은 2일 때 1을 반환)
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    # 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    # 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]

print(fibo(99))

# 218922995834555169026
```

### 피보나치 수열: 보텀업 다이나믹 프로그래밍 소스코드 (Python)

```
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수(Fibonacci Function) 반복문으로 구현 (보텀업 다이나믹 프로그래밍)
for i in range(3, n+1):
    d[i] = d[i - 1] + d[i - 2]

print(d[n])

# 218922995834555169026
```

### 피보나치 수열: 메모이제이션 동작 분석

- 이미 계산된 결과를 메모리에 저장하면 다음과 같이 색칠된 노드만 처리할 것을 기대할 수 있다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_6.png)

- 실제로 호출되는 함수에 대해서만 확인해보면 다음과 같이 방문한다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_7.png)

- 메모이제이션을 이용하는 경우 피보나치 수열 함수의 시간 복잡도는 **O(N)** 이다.

```
d = [0] * 100

def fibo(x):
    print('f(' + str(x) + ')', end=' ')
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    if d[x] != 0:
        return d[x]
    d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
    return d[x]

print(fibo(6))

# f(6) f(5) f(4) f(3) f(2) f(1) f(2) f(3) f(4)
```

## 다이나믹 프로그래밍 VS 분할 정복

- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 **최적 부분 구조**를 가질 때 사용할 수 있다.

    - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황

- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 **부분 문제의 중복**이다.

    - 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복된다.

    - 분할 정복 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않는다.

- **분할 정복**의 대표적인 예시인 퀵 정렬을 살펴보자.

    - 한 번 기준 원소(Pivot)가 자리를 변경해서 자리를 잡으면 그 기준 원소의 위치는 바뀌지 않는다.

    - 분할 이후에 해당 피벗을 다시 처리하는 부분 문제는 호출하지 않는다.

    - 즉, 한 번 분할이 이루어지면 다른 부분 문제에 포함되지 않고 위치가 변경되지 않는다.

    ![피보나치 수열](/algorithm/img/dynamic_programming/fibonacci_8.png)

## 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법

- 주어진 문제가 **다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악**하는 것이 중요하다.

- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있다.

    - 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 다이나믹 프로그래밍을 고려해보자.

- 일단 재귀 함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한 뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있다.

- **일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제**되는 경우가 많다.

## <문제> 개미 전사

### 문제 설명

- 개미 전사는 부족한 식량을 충당하고자 메뚜기 마을의 식량창고를 몰래 공격하려고 한다. 메뚜기 마을에는 여러 개의 식량창고가 있는데 식량창고는 일직선으로 이어져 있다.

- 각 식량창고에는 정해진 수의 식량을 저장하고 있으며 개미전사는 식량창고를 선택적으로 약탈하여 식량을 빼앗을 예정이다. 이때 메뚜기 정찰병들은 일직선상에 존재하는 식량창고 중에서 서로 인접한 식량창고가 공격받으면 바로 알아챌 수 있다.

- 따라서 개미 전사가 정찰병에게 들키지 않고 식량창고를 약탈하기 위해서는 **최소한 한 칸 이상 떨어진 식량창고를 약탈**해야 한다.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_1.png)

- 예를 들어 식량창고 4개가 다음과 같이 존재한다고 가정하자.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_2.png)

- 이때 개미 전사는 두 번째 식량창고와 네 번째 식량창고를 선택했을 때 최댓값인 총 8개의 식량을 빼앗을 수 있다. 개미 전사는 식량창고가 이렇게 일직선상일 때 최대한 많은 식량을 얻기를 원한다.

- 개미 전사를 위해 식량창고 N개에 대한 정보가 주어졌을 때 **얻을 수 있는 식량의 최댓값**을 구하는 프로그램을 작성하시오.

### 문제 조건

![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_3.png)

### 문제 해결 아이디어

- 예시를 확인해 봅시다. **N = 4**일 때, 다음과 같은 경우들이 존재할 수 있다.

    - 식량을 선택할 수 있는 경우의 수는 다음과 같이 8가지이다.

    - 7번째 경우에서 8만큼의 식량을 얻을 수 있으므로 **최적의 해는 8**이다.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_4.png)

- a<sub>i</sub> = i번째 식량창고까지의 최적의 해(얻을 수 있는 식량의 최댓값)

    - 이렇게 정의한다면 다이나믹 프로그래밍을 적용할 수 있다.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_5.png)

- 왼쪽부터 차례대로 식량창고를 턴다고 했을 때, 특정한 i번째 식량창고에 대해서 털지 안 털지의 여부를 결정하면, 아래 **2가지** 경우 중에서 더 많은 식량을 털 수 있는 경우를 선택하면 된다.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_6.png)

- **a<sub>i</sub> = i**번째 식량창고까지의 최적의 해 (얻을 수 있는 식량의 최댓값)

- **k<sub>i</sub> = i**번째 식량창고에 있는 식량의 양

- 점화식은 다음과 같다.

    ![개미 전사](/algorithm/img/dynamic_programming/ant_warrior_7.png)

- 한 칸 이상 떨어진 식량창고는 항상 털 수 있으므로 (i - 3)번째 이하는 고려할 필요가 없다.

### 답안 예시 (Python)

```
# 정수 N을 입력 받기
n = int(input())
# 모든 식량 정보 입력 받기
array = list(map(int, input().split()))

# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 다이나믹 프로그래밍 (Dynamic Programming) 진행 (보텀업)
d[0] = array[0]
d[1] = max(array[0], array[1])
for i in range(2, n):
    # i번째 위치까지의 최적의 값: i - 1번째 혹은 i - 2번째 + 현재 위치의 식량의 값을 더한 값을 비교해 더 큰 값을 고른다.
    d[i] = max(d[i - 1], d[i - 2] + array[i])


# 계산된 결과 출력
print(d[n - 1])
```

## <문제> 1로 만들기

### 문제 설명

- 정수 X가 주어졌을 때, 정수 X에 사용할 수 있는 연산은 다음과 같이 **4가지**이다. 

    1. X가 5로 나누어 떨어지면, 5로 나눈다.

    2. X가 3으로 나누어 떨어지면, 3으로 나눈다.

    3. X가 2로 나누어 떨어지면, 2로 나눈다.

    4. X에서 1을 뺀다.

- 정수 X가 주어졌을 때, 연산 4개를 적절히 사용해서 값을 1로 만들고자 한다. 연산을 사용하는 횟수의 최솟값을 출력하시오. 예를 들어 정수가 26이면 다음과 같이 계산해서 3번의 연산이 최솟값이다.

    - 26 -> 25 -> 5 -> 1

### 문제 조건

![1로 만들기](/algorithm/img/dynamic_programming/make_1_1.png)

### 문제 해결 아이디어

- 피보나치 수열 문제를 도식화한 것처럼 함수가 호출되는 과정을 그림으로 그려보면 다음과 같다.

    - **최적 부분 구조**와 **중복되는 부분 문제**를 만족한다.

    ![1로 만들기](/algorithm/img/dynamic_programming/make_1_2.png)

    - 아래의 경우 중 가장 작은 경우를 선택한다.

        - f(6) -> f(5): 6에서 1 뺀 경우
    
        - f(6) -> f(3): 6을 2로 나눈 경우
    
        - f(6) -> f(2): 6을 3으로 나눈 경우
    
- 그리디에서의 `1이 될때까지` 문제와 차이가 있다. 

    - **그리디**에서는 해당 변수가 어떤 값을 가지던 간에 항상 1을 빼는 것보다 나누는 작업이 더 값을 빠르게 줄일 수 있어 나누어떨어진다면 나누는 것이 좋다.

    - `1로 만들기` 에서는 5로 나누었을 때 값을 더 많이 줄일 수 있는 것처럼 보이지만 다른 연산들을 적절히 섞어서 더 값을 빠르게 줄일 수 있는 경우가 존재할 수 있다.

- **a<sub>i</sub> = i**를 1로 만들기 위한 최소 연산 횟수

- 점화식은 다음과 같다.

    ![1로 만들기](/algorithm/img/dynamic_programming/make_1_3.png)

- 단, 1을 빼는 연산을 제외하고는 **해당 수로 나누어떨어질 때에 한해 점화식을 적용**할 수 있다.

### 답안 예시 (Python)

```
# 정수 X를 입력 받기
x = int(input())

# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [0] * 30001

# 다이나믹 프로그래밍 (Dynamic Programming) 진행 (보텀업)
for i in range(2, x + 1):
    # 현재의 수에서 1을 빼는 경우
    d[i] = d[i - 1] + 1
    # 현재의 수가 2로 나누어 떨어지는 경우
    if i % 2 == 0:
        d[i] = min(d[i], d[i // 2] + 1) # 1을 뺀 것과 2로 나눈 것 비교
    # 현재의 수가 3으로 나누어 떨어지는 경우
    if i % 3 == 0:
        d[i] = min(d[i], d[i // 3] + 1) # 1을 뺀 것과 3으로 나눈 것 비교
    # 현재의 수가 5로 나누어 떨어지는 경우
    if i % 5 == 0:
        d[i] = min(d[i], d[i // 5] + 1) # 1을 뺀 것과 5로 나눈 것 비교

print(d[x])
```

## <문제> 효율적인 화폐 구성

### 문제 설명

- N가지 종류의 화폐가 있다. 이 화폐들의 개수를 최소한으로 이용해서 그 가치의 합이 M원이 되도록 하려고 한다. 이때 각 종류의 화폐는 몇 개라도 사용할 수 있다.

- 예를 들어 2원, 3원 단위의 화폐가 있을 때는 15원을 만들기 위해 3원을 5개 사용하는 것이 가장 최소한의 화폐 개수이다.

- **M원을 만들기 위한 최소한의 화폐 개수**를 출력하는 프로그램을 작성하시오.

### 문제 조건

![효율적인 화폐 구성](/algorithm/img/dynamic_programming/money_1.png)

### 문제 해결 아이디어

- **a<sub>i</sub>** : 금액 i를 만들 수 있는 최소한의 화폐 개수

- **k** : 각 화폐의 단위

- **점화식** : 각 화폐 단위인 k를 **하나씩 확인하며**

    - a<sub>i - k</sub>를 만드는 방법이 존재하는 경우, **a<sub>i</sub> = min(a<sub>i</sub>, a<sub>i - k</sub> + 1)**

    - a<sub>i - k</sub>를 만드는 방법이 존재하지 않는 경우, **a<sub>i</sub> = INF**

<br>

- **N = 3, M = 7**이고, 각 화폐의 단위가 2, 3, 5인 경우 확인해보자.

- **Step 0 (초기화)**

    - 먼저 각 인덱스에 해당하는 값으로 INF(무한)의 값을 설정한다.

    - INF은 특정 금액을 만들 수 있는 화폐 구성이 가능하지 않다는 의미를 가진다.

    - 본 문제에서는 10,001을 사용할 수 있다.

        - 왜냐하면 1원을 10,000개 사용하여 최댓값인 10,000원을 만들 수 있기 때문이다.

    ![효율적인 화폐 구성](/algorithm/img/dynamic_programming/money_2.png)

- **Step 1**

    - 첫 번째 화폐 단위인 2를 확인한다.

    - 점화식에 따라서 다음과 같이 리스트가 갱신된다.

    ![효율적인 화폐 구성](/algorithm/img/dynamic_programming/money_3.png)

- **Step 2**

    - 두 번째 화폐 단위인 3을 확인한다.

    - 점화식에 따라서 다음과 같이 리스트가 갱신된다.

    ![효율적인 화폐 구성](/algorithm/img/dynamic_programming/money_4.png)

- **Step 3**

    - 세 번째 화폐 단위인 5를 확인한다.

    - 점화식에 따라서 다음과 같이 최종적으로 리스트가 갱신된다.

    ![효율적인 화폐 구성](/algorithm/img/dynamic_programming/money_5.png)

### 답안 예시 (Python)

```
# 정수 N, M을 입력 받기
n, m = map(int, input().split())
# N개의 화폐 단위 정보를 입력받기
array = []
for i in range(n):
    array.append(int(input()))

# 한 번 계산된 결과를 저장하기 위한 DP 테이블 초기화
d = [10001] * (m + 1) # 최댓값이 10,000이므로 존재할 수 없는 값

# 다이나믹 프로그래밍 (Dynamic Programming) 진행 (보텀업)
d[0] = 0
for i n range(n): # i는 화폐단위
    for j in range(array[i], m + 1): # j는 금액
        if d[j - array[i]] != 10001: # (i - k)원을 만드는 방법이 존재하는 경우
            d[j] = min(d[j], d[j - array[i]] + 1)

# 계산된 결과 출력
if d[m] == 10001: # 최종적으로 M원을 만드는 방법이 없는 경우
    print(-1)
else:
    print(d[m])
```

## <문제> 금광

### 문제 설명

- n * m 크기의 금광이 있다. 금광은 1 * 1 크기의 칸으로 나누어져 있으며, 각 칸은 특정한 크기의 금이 들어 있다.

- 채굴자는 첫 번째 열부터 출발하여 금을 캐기 시작한다. 맨 처음에는 첫 번째 열의 어느 행에서든 출발할 수 있다. 이후에 m - 1번에 걸쳐서 매번 오른쪽 위, 오른쪽, 오른쪽 아래 3가지 중 하나의 위치로 이동해야 한다. 결과적으로 **채굴자가 얻을 수 있는 금의 최대 크기**를 출력하는 프로그램을 작성하시오.

    ![금광](/algorithm/img/dynamic_programming/gold_mine_1.png)

### 문제 조건

![금광](/algorithm/img/dynamic_programming/gold_mine_2.png)

### 문제 해결 아이디어

- 금광의 모든 위치에 대하여 다음의 세 가지만 고려하면 된다.

    1. 왼쪽 위에서 오는 경우

    2. 왼쪽 아래에서 오는 경우

    3. 왼쪽에서 오는 경우

- **세 가지** 경우 중에서 가장 많은 금을 가지고 있는 경우를 테이블에 갱신해주어 문제를 해결한다.

    ![금광](/algorithm/img/dynamic_programming/gold_mine_3.png)

- **array[i][j]** = i행 j열에 존재하는 금의 양

- **dp[i][j]** = i행 j열까지의 최적의 해 (얻을 수 있는 금의 최댓값)

- 점화식은 다음과 같다.

    ![금광](/algorithm/img/dynamic_programming/gold_mine_4.png)

- 이때 테이블에 접근할 때마다 리스트의 범위를 벗어나지 않는지 체크해야 한다.

- 편의상 초기 데이터를 담는 변수 array를 사용하지 않아도 된다.

    - 바로 DP 테이블에 초기 데이터를 담아서 다이나믹 프로그래밍을 적용할 수 있다.

- 금의 개수는 첫 번째 행, 두 번째 행, ... 이렇게 입력된다.

- 금광 문제를 다이나믹 프로그래밍으로 해결하는 과정을 확인해보자.

    ![금광](/algorithm/img/dynamic_programming/gold_mine_5.png)

### 답안 예시 (Python)

```
# 테스트 케이스 (Test Case) 입력
for tc in range(int(input())):
    # 금광 정보 입력
    n, m = map(int, input().split())
    array = list(map(int, input().split()))
    # 다이나믹 프로그래밍을 위한 2차원 DP 테이블 초기화
    dp = []
    index = 0
    for i in range(n):
        dp .append(array[index:index + m])
        index += m
    # 다이나믹 프로그래밍 진행
    for j in range(1, m):
        for i in range(n):
            # 왼쪽 위에서 오는 경우
            if i == 0: left_up = 0 # 인덱스를 벗어나는 경우
            else: left_up = dp[i - 1][j - 1]
            # 왼쪽 아래에서 오는 경우
            if i == n - 1: left_down = 0 # 인덱스를 벗어나는 경우
            else: left_down = dp[i + 1][j - 1]
            # 왼쪽에서 오는 경우
            left = dp[i][j - 1]
            dp[i][j] = dp[i][j] + max(left_up, left_down, left)
    result = 0
    for i in range(n):
        result = max(result, dp[i][m - 1])
    print(result)
```

## <문제> 병사 배치하기

### 문제 설명

- N명의 병사가 무작위로 나열되어 있다. 각 병사는 특정한 값의 전투력을 보유하고 있다.

- 병사를 배치할 때는 **전투력이 높은 병사가 앞쪽에 오도록 내림차순으로 배치**를 하고자 한다. 다시 말해 앞쪽에 있는 병사의 전투력이 항상 뒤쪽에 있는 병사보다 높아야 한다.

- 또한 배치 과정에서는 특정한 위치에 있는 병사를 열외시키는 방법을 이용한다. 그러면서도 남아 있는 병사의 수가 최대가 되도록 하고 싶다.

- 예를 들어, N = 7일 때 나열된 병사들의 전투력이 다음과 같다고 가정하자.

    ![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_1.png)

- 이때 3번 병사와 6번 병사를 열외시키면, 다음과 같이 남아 있는 병사의 수가 내림차순의 형태가 되며 5명이 된다. 이는 남아 있는 병사의 수가 최대가 되도록 하는 방법이다.

    ![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_2.png)

- 병사에 대한 정보가 주어졌을 때, 남아 있는 병사의 수가 최대가 되도록 하기 위해서 열외시켜야 하는 병사의 수를 출력하는 프로그램을 작성하시오.

### 문제 조건

![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_3.png)

### 문제 해결 아이디어

- 이 문제의 기본 아이디어는 **가장 긴 증가하는 부분 수열(Longest Increasing Subsequence, LIS)** 로 알려진 전형적인 다이나믹 프로그래밍 문제의 아이디어와 같다.

- 예를 들어 하나의 수열 array = {4, 2, 5, 8, 4, 11, 15}이 있다고 하자.

    - 이 수열의 가장 긴 증가하는 부분 수열은 {4, 5, 8, 11, 15}이다.

    - 오름차순 수열 중 가장 긴 부분 수열이다.

- **본 문제는 가장 긴 감소하는 부분 수열을 찾는 문제**로 치환할 수 있으므로, LIS 알고리즘을 조금 수정하여 적용함으로써 정답을 도출할 수 있다.

- 가장 긴 증가하는 부분 수열(LIS) 알고리즘을 확인해보자.

- **D[i]** = array[i] 를 마지막 원소로 가지는 부분 수열의 최대 길이

- 점화식은 다음과 같다.

    ![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_4.png)

![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_5.png)

![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_6.png)

- 0번 인덱스의 4가 1번 인덱스의 2보다 크다. 즉, 갱신되지 않음

![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_7.png)

- 0번 인덱스의 4보다 2번 인덱스의 5가 더 크다. 즉, `1번째 위치까지의 값 + 1`을 한 값을 넣는다.

![병사 배치하기](/algorithm/img/dynamic_programming/soldier_8.png)

- 병사 배치하기 문제는 가장 긴 감소하는 부분 수열을 구하는 문제이다.

    - 가장 먼저 입력 받은 병사 정보의 순서를 뒤집는다.

    - **가장 긴 증가하는 부분 수열 (LIS)** 알고리즘을 수행하여 정답을 도출한다.

### 답안 예시 (Python)

```
n = int(input())
array = list(map(int, input().split()))
# 순서를 뒤집어 '최장 증가 부분 수열' 문제로 변환
array.reverse()

# 다이나믹 프로그래밍을 위한 1차원 DP 테이블 초기화
dp = [1] * n

# 가장 긴 증가하는 부분 수열 (LIS) 알고리즘 수행
for i in range(1, n):
    for j in range(0, i):
        if array[j] < array[i]:
            dp[i] = max(dp[i], dp[j] + 1)

# 열외해야 하는 병사의 최소 수를 출력
print(n - max(dp))
```